---
title:  向大学生说明绿色金融科技，澳恪森开展湾区设计协同创新路线
date: 2023-03-19
image: 'featured.jpg'
  focal_point: 'top'
---

澳恪森创办人廖汉腾丶潘仲亷博士，于3月17日星期五接待一批财务丶会计丶及审计专业的大学生，说明位于从化温泉镇的湾区设计开放大学/湾区设计协同研究院的创新创业环境，并介绍澳恪森在绿色金融科技的数智科技服务协同创新。


<!--more-->

### 来自湾区丶服务湾区网络

“大湾区有整套现代金融丶物流丶旅游丶酒店丶农业等行业，需要数字化丶绿色化的双化协同发展，”牛津大学博士廖汉腾解释协同创新的必要，“要如何数字化的同时，也能绿色化如达成双碳目标，成为需要协同设计丶协同创新的重大议题。”

“大学生不管是就业或是创业，都应考虑如何助力数字化+绿色化的双化协同能力，”台湾科技大学博士潘仲亷点出绿色金融科技的发展方向，“像财务丶会计丶审计等专业，现急需对绿色化及数字化有融合能力的人才，来确保绿色金融的确有科学丶量化丶可审计的成果。”

廖汉腾丶潘仲亷博士创办澳恪森，主要是要在绿色金融科技的数智科技服务协同创新。两位都表示，位于温泉镇的湾区设计开放大学，又名/湾区设计协同研究院，有对接长三角及珠三角大湾区的工业设计 (生态设计) 的国家级机构及网络，很感谢有这机会在来自湾区的环境下，提供能服务湾区网络的服务及产品。

### 科技创新服务及产品：双碳荔枝？

“数字化丶绿色化的双化协同发展，需要具全球及地方视野的科技路线图，”澳恪森创始人之一廖汉腾点出市场需求，“想想从化若要发展「双碳荔枝」，各行各业能做什麽？”

“荔枝不只是水果，更是有从田野到餐桌的各种农产品，从荔枝乾到荔枝酒，需要不只是智能的现代营销及物流，更需有促进绿色发展及乡村振兴的增长，”澳恪森创始人之一潘仲亷点出绿色供应链金融的机会，“要如何能给有减排或创新的荔枝绿色供应链农户及商家相对映的绿色信用丶投融资？要如何推动绿色产业营销的同时避免漂绿？要如何打造可信可用的荔枝E碳足迹护照？要如何建立「双碳荔枝」的行业最佳实践丶标准丶及标章？”

“荔枝不只是水果，更是生态系的一环，在从化还有荔枝木丶荔枝菌等等传统及现代结合的实践，是实现 [生物减排固碳](http://lyj.gd.gov.cn/news/special/forum/content/post_3629236.html) 发展「双碳乡村振兴」的高潜力案例。”澳恪森廖汉腾点出[生物能源与碳捕获和储存 (BECCS )](https://www.eco.gov.cn/news_info/51244.html)用于「双碳乡村振兴」的可能性。“荔枝木的使用多元，包括烧鸡烧鸭等，都可以协同创新改良改进现有实践来创造负碳排放。此外，菌类的减排潜力已有量化科学研究，因此在荔枝菌的生产与消费应该建构以联合国SBTi（科学碳目标倡议）标准的计量体系，来合理估算审计荔枝生态循环的绿金潜力。”

### 大学生能做什麽？使用工具箱参与绿色化数字化创新

面对大学生，潘仲亷博士以澳恪森2023年具体项目为例，说明各专业的大学生都能使用工具箱参与绿色化数字化创新：

* 🌱 绿色化数字化双化转型技术路线工具箱 🌐
* 🎁 绿色化数字化双化转型商业模式工具箱 🈺
* 👉基于专利分析丶科学计量丶的中文及英文科技和课题预查新丶前瞻与传统产业知识地图产品及服务 👌

潘仲亷博士以此说明，聚焦于辅导大学生科学论文思考丶写作的知研，已和澳恪森合作，扩大大学生参与如双化转型技术路线丶双化转型商业模式的工作坊，并以专利及文献分析来协同跨领域丶异业合作创新。

“这也是我认同并选择在湾区设计开放大学/湾区设计协同研究院成立公司及办公的主要原因。”澳恪森廖汉腾点「开放协同」及「开放创新」的重要性。“从大学出社会工作到现在，我一直在开源软件丶开放数据丶开放内容丶开放知识丶开放创新丶数字协作等领域工作，现在这些关于数据及数字的开放知识，也正如同绿色软件基金会的发展，走向绿色化丶走向科技向善。”

“大学生保有开放的心丶好奇的心，按步就班使用工具箱和不同领域的专家学习，就有创新的机会。”澳恪森廖汉腾点出，“恪这字，不只是传统谨慎用心的意心，更是如陈寅恪先生名言『独立之精神，自由之思想』 现代自由协同创新的以人为中心的设计观。”

“欢迎有志对产业前瞻与传统的知识地图丶协作地图有兴趣的大学生来使用工具箱参与绿色化数字化创新。”潘仲亷博士总结。

### 湾区设计开放大学/湾区设计协同研究院
湾区设计开放大学/湾区设计协同研究院 ...

### 关于知研
知研 ... 

### 关于澳恪森数智科技
澳恪森数智科技，简称Oxon8，全名为澳恪森数智科技服务（广州）有限公司，创新数智平台与绿色金融科技的设计，助组织与个人的双化协同发展及精准脱碳之旅。

澳恪森Oxon8为行业丶智库丶政府等提供基于专利分析丶科学计量丶知识图谱等等数据情报，合作开展集科技研发丶科技服务丶成果转化丶系统集成丶人才培养丶等科技创新公共及商业服务，以前瞻情报有效连结在地及全球网络。

