---
title: 「綠色碳鏈通」＋「負碳」標准探明「數字農糧」雙化轉型路線--GSCFT_ITU_AI4A
date: 2023-12-04T10:10:10.000Z
draft: false
featured: true
authors:
  - Han-Teng Liao
  - Chung-Lien Pan
tags:
  - 數字農業
  - 數字化綠色化雙轉型
  - 標准化
categories:
  - 標准化
  - 綠色碳鏈通
image:
  filename: FGAI4A-I-132.cover.webp
  focal_point: Smart
  preview_only: false
---

<div class="p-3 mb-2 bg-warning text-dark container" markdown="1">
<span style="color: #cf4a31;"><i class="fas fa-battery-quarter ai-1x fa-beat"></i></span>【進度】技術文檔已成功提交至 ITU-T智能農業焦點組2023年12月例會 (FG-AI4A-I-132).
</div>

我們如何利用數字技術和負碳技術，來幫助農民和農業食品部門走向脫碳？ 

數字農業綠色供應鏈金融科技（GSCFT）項目旨在提供創新的數字解決方案，為大幅減少碳排放的農業食品提供融資和品牌服務（綠色碳鏈通與淨零/負碳品牌的互連互通標准），包括使用BECCS等負碳技術。

<!--more-->

實現碳中和需要負碳技術，其中，簡稱BECCS的生物質能碳捕集與封存，針對生物質燃燒或轉化過程中的溫室氣體進行進行捕集和封存，實現負碳成果。相關的技術研發全球仍在起步階段，從炭素農業到生物炭，具有重大發展潛力，能在智能可持續農糧系統創新的同時，有效達成雙碳目標。


## 負碳技術之一 BECCS  
BECCS Technology Roadmap for Smart and Sustainable Argo-Food Systems
實現碳中和需要負碳技術，其中，簡稱BECCS的***生物質能碳捕集與封存***，針對生物質燃燒或轉化過程中的溫室氣體進行進行捕集和封存，實現負碳成果。相關的技術研發全球仍在起步階段，從炭素農業到生物炭，具有重大發展潛力，能在智能可持續農糧系統創新的同時，有效達成雙碳目標。

### ”雙碳荔枝”為例

舉例來說，以荔枝樹為例，除了產出荔枝水果之外，已有荔枝木生物質能可轉化成食物的實踐 (如荔枝柴燒雞、荔枝菌、荔枝蜜、荔枝燒酒等等)，在農作過程中亦能以生物炭、草木灰等形式對自然生態及節氣進行循環。因此若能以科學知識掌握現有荔枝相關產品及生命周期，就能開發出BECCS負碳技術，以達成”雙碳荔枝”的實質。

### ”雙碳”農糧系統需要何種數智平台？

舉例來說，以荔枝樹為例，除了產出荔枝水果之外，已有荔枝木生物質能可轉化成食物的實踐 (如荔枝柴燒雞、荔枝菌、荔枝蜜、荔枝燒酒等等)，在農作過程中亦能以生物炭、草木灰等形式對自然生態及節氣進行循環。因此若能以科學知識掌握現有荔枝相關產品及生命周期，就能開發出BECCS負碳技術，以達成”雙碳荔枝”的實質。

要如何能促進”雙碳荔枝”的生產及消費呢？這時市場及政府需要有科學支撐且有效的碳排核算方法、產出”碳排護照”，”碳排標章”，以便消費者及 農糧供應鏈上可以區別出哪些是低碳甚至是負碳產品。這過程就需要建構能對接供農糧供應鏈生產者及消費者的數字平台，能利用各種數智創新設計去有效對低碳及負碳產品及工藝進行直接消費、政策補貼、以及ESG評級加分。

## 技術路線圖：不只能解決一個問題，還能創建一商業及自然共榮的生態系統

### 1. 技術路線圖--以”雙碳荔枝”為例



### 2. 具體成熟技術--以綠色金融科技為例


### 3. 技術路線圖--推廣”雙碳”農糧系統




## 請連絡我們一同前行

