---
title: 数字创新生态　 
date: 2023-12-12
aliases:
  - "#数字创新生态"
  - "#数字双创生态"
tags:
  - 数字创新生态
  - 国际电联
categories:
  - 【澳恪森】顶层概念
image:
  filename: ITU-D-Digital_Inno_Ecosystem.zh.png
  preview_only: false
---

**数字创新生态** 指「以信息通信技术为中心的创新和生态系统」，按国际电联ITU对数字创新框架的概述，以ICT为中心的创新有两大特点：

1. 它侧重于信息通信技术行业本 身的创新和发展。
2. 它强调信息通信技术创新在社会中发挥的跨行业作用

<!-- more -->

{{toc}}

根据[国际电联ITU历年的发展工作](https://www.itu.int/zh/ITU-D/Innovation/Pages/background-approach.aspx)，包括其 [生态系统学习课程](https://www.itu.int/zh/ITU-D/Innovation/Pages/Digital-Innovation-Ecosystem-Courses.aspx) 及 [生态系统表现和良好做法](https://www.itu.int/zh/ITU-D/Innovation/Pages/Ecosystem-Performance-and-Good-Practices.aspx)，以ICT信息通信技术为中心的**数字创新生态**有以下核心概念：

## 什么是生态系统？

国际电联将一个生态系统定义为**由互联互通的和彼此互动的组织与利益攸关方组成的一个系统或网络**，来自多个产业及部门，它们汇聚一堂共同解决面临的问题。

### 什么是利益攸关方 stakeholders？

创新之旅上，利益攸关方国际电联的工具包定义了六种：

* **学术界**：该群体包括初等、中等和高等教育机构；研究机构和培训中心。 学术机构通过开展初步研究、帮助建设人员能力和鼓励年轻创业者的发展来为 生态系统提供支持。 
* **企业家**：企业家以成立能够提供全新解决方案的公司的方式来刺激创新。 企业家们将参与从构思到发展的整个创新周期的所有环节。企业家可以是创新 生态系统中的领导者和倡导者，且通常得到其他利益攸关方的支持。 
* **创业支撑网络**：这些网络是指生态系统内的各组织 – 例如，创新枢纽、孵 化器、加速器和协会 – 为企业家提供支持。这些网络在发展的整个生命周期为 初创企业提供指导，营造一种支撑文化，同时培育相应的社团。该群体还包括 积极鼓动创新者的媒体和其他组织1 。 
* **金融部门**：该类别包括为初创企业生命周期不同阶段提供支持的投资者 – 从 初创企业的原型设计到更成熟公司的首次公开募股（IPO）。它们包括天使投资 者、种子资金、众筹团体和平台、风险投资者、私募股权投资者、赠款提供方 （如非政府组织（NGO））和社会效应投资者。此外，还包括为建设生态系统 活动提供资金的参与者。
* **私营部门**：该部门包括大型的和成熟的公司、已在市场上站稳脚跟的中小 企业（SME）和代表私营部门利益的团体（如商会）。通常，这些公司参与创 新生态系统，以探讨颠覆传统商业模式或为其他企业提供服务的机会。 
* **公共部门**：该利益攸关方群体的成员包括在创新生态系统中十分活跃的政 策制定者和监管机构，以及诸如国际组织和民间社会团体等其他参与者。鉴于 信息通信技术的跨行业性质，公共部门参与者代表众多不同领域，例如，金融、 贸易、通信和技术，也代表可能受到以信息通信技术为中心的创新影响的其他 垂直领域。

### 什么是数字化转型？

数字化转型是一个可能对许多利益攸关方造成困惑的术语。围绕数字化转型的大多 数叙述来自私营部门。传统上涉及政府，但许多人关注的是政府转型（例如，建立电子政务服务）。 

数字化转型 (Digital Transformation) 是指在使用信息通信技术和电信进行创新时发生的变化，它用于解决问题。其对一个国家及其人民的好处是巨大的：生产力显著提高、经济增长和就业机会增 加。

其范围可以从数码化（digitization 指的是将手动执行的服务转变为计算机化的服务（例如，编码模拟过程）到数字化（digitalization 这意味着对基础过程的更本质性地往数字调整）。

数字化转型的成功程度取决于以信息通信技术为中心的创新生态系统的能力。这需 要各利益攸关方了解其责任以及履行其责任的能力

### 数字化转型的三个增长引擎

国家数字化转型的三大基础生态系统必须有机结合，方能实现创新的蓬勃发展。它 们是国家创新生态系统、创业生态系统和技术生态系统。这三个生态系统互连以形成一 个国家的创新格局 – 从概念到市场。

* **国家创新生态系统**：国家创新生态系统 – 包括研究机构、学术界以及国家创新机构 和公共金融机构等公共实体 – 在国家创新之旅中发挥着重要作用，尤其是在创新启动方 面。 
* **创业生态系统**：它包括创业者以及从企业成立之初便为其提供支撑并在后续将之培 育成为中小企业（SME）的支撑系统和组织。由于市场不足或缺乏高增长的商业模式， 有潜力成为高增长的科技型初创企业常常无法发挥其潜能。 
* **技术生态系统**：技术生态系统包括高增长的技术公司以及支撑它们的生态系统。这 些包括高科技公司、其原始设备制造商、系统集成商、信息通信技术领域的公司以及支 持中小企业的企业对企业（B2B）技术平台。这些公司及其生态系统融入了当地或全球 价值链。该生态系统的发展对国家利用技术创新、打造高增长产业和创造就业的能力而 言至关重要。

## 澳恪森观点

根据澳恪森双碳双化双创的经验，对国际电联的数字化转型三个增长引擎添加2项如下：

* **国家创新生态系统**
* **创业生态系统**
* **技术生态系统**
* **高校生态系统**：指高等教育在产学研政用等交叉构成的知识生产及移转体系。
* **环境生态服务系统**：指在 (自然)生态系统中，人类直接或间接谋取的所有福利，如空气和水。

添加的主要理据是来自创新学的四重和五重创新螺旋框架（quadruple and quintuple innovation helix framework）以及从生态学的**生态系统服务**(ecosystem services)